版本:v1.2

# READIO

READIO 是一个基于区块链技术的原创内容协议，致力于通过区块链技术，打造一个全球范围内的网生原创内容激励体系。 READIO 覆盖原创内容分发和激励、版权投资与交易、版权周边衍生品交易等领域。

READIO 的首个目标是从网络文学领域切入，用区块链重新定义网络文学生态，以此为基础，逐步拓展到漫画、网剧等网生原创内容领域。

网站: https://read.io

# 摘要

 READIO 旨在通过加密数字货币系统的 Token 发行和奖励等机制，激励内容创作者和粉丝共同参与社区的建设，真正实现“免费经济”和“共享经济”的良性生态。

# 项目背景

中国网络文学市场持续爆发，截止到 2016 年年底，网络文学用户已逾 3 亿，每年新增网络文学作品近 200 万种，并以移动端阅读为主流。2016 年中国网络文学市场产值突破 5000 亿人民币。并且，这个领域的马太效应日趋明显，基本形成了以阅文、阿里、百度、掌阅等巨头鼎力的局面。相比于过去，网络作家的收入的确有了很大提升，但是，这些只属于少数人的专利，绝大多数网络作家依然是弱势群体。

**主要表现在以下几个方面：**

**1、除了极少数头部作家，几乎所有的网络作家作品的完整版权都不在自己手里。**

网络作家写出作品，为了上架销售，不得不依赖特定的阅读平台，从而与之签定合约，而现在几乎所有的签约合同，或多或少都有霸王条款，如签约后不保障有足够的资源推荐，却将作品的几乎所有版权拿走，版权期限甚至延续到死后三十年，一旦签约，后续的作品，都必须优先在该平台发布等。绝大多数网络作家完全没有谈判话语权，不得不签订不平等合约。（最知名的案例有《鬼吹灯》天下霸唱、《余罪》常书欣等）

**2、作家付出大量的精力和时间写作，却无法得到相应的报酬，有时候不得不靠运气。**

随着市场竞争的加剧，一部作品获得稿酬的周期越来越长，从几年前的三个月延长到六个月以上（一百万字左右），并且还不一定确保有稿酬。大部分新手作家努力了几个月，甚至连一分钱都拿不到，最终只能无奈离场。写作，已经不再只是一件纯粹的事情，匠心无法保持，甚至劣币驱逐良币。如果一切顺利，作家从开始写作到有收入这个“收入真空期”非常长，如同创业一样，其中还有各种不确定风险，最终收入也有可能为零。

**3、现有平台的推荐制度、推荐规则、作品数据极度不透明，对作家，尤其是新人极度不友好。**

目前几乎所有阅读平台都还是以编辑推荐为主，推荐资源掌握在编辑手中，僧多粥少，大部分推荐和流量资源流向少数头部作品以及某些被特殊照顾的作品。普通作家的新书很难获得流量，等待推荐资源成了小概率中奖事件。

关键在于，推荐规则不透明，作品的销售数据也基本不公开给作家，这样导致作家无法对市场，对目前所处状态有一个清晰的把控，往往做出许多错误的决策。例如在作品即将被推荐的前一天放弃、因不知道自己作品处于什么位置而放弃，花过多时间在揣测平台和编辑兴趣爱好上等。

由于推荐资源有限，现在几乎所有平台都推崇PK机制，只有极少数的作品能够PK胜出，而PK失败的作品，几乎没有出头之日，最终不得不断更放弃。这种机制更有利于对规则熟悉，且已经完成一定积累的老作家，对新人作家非常不友好，从而大大提高了新人作家入行的门槛。

同时，PK机制弊端，也导致了网络小说作品同质化严重，抄袭借鉴横行， 很多优秀的作品因无法得到推荐和收入，从而不得不忍痛放弃。

人心浮躁，失去匠心。

**4、推荐制度、结算制度、销售明细不透明，容易滋生暗箱操作和腐败。**

2010年，因不满平台过于强势且侵吞作家合法收入，某著名网络作家出走，甚至和老东家打起了官司。2016年，某平台编辑因为在QQ群误发了一个表格，结果牵扯出侵吞稿费黑幕。

**5、平台抽水比例过大，读者阅读所付出成本过高，间接导致盗版横行，作家收入过少。**

目前大部分平台和作家的分成比例接近 1：1，但这却是建立在扣除渠道运营费和其他费用的情况下，连读者打赏收入都必须 55 分成。最终作家拿到手的稿酬，可能还不到读者所付出的四分之一。另一方面，读者为了阅读一本书，不得不付出少则上百，多则上千元的费用，从而导致盗版问题严重，作者利益受损。

**结论**

综上所述，目前现有传统阅读平台存在大量问题，作家们虽“苦秦久矣”，却“苦不敢言”，为了生活，别无选择。而读者们，则希望能花最少的钱（打赏支持），甚至不花钱，看到自己喜欢的作品，支持自己喜欢的作家。总而言之，目前的网络文学平台存在诸多问题，无论是作家还是读者，都期盼出现新的平台改变现状。

区块链技术的出现，为解决这些问题提供了几乎完美的方案， READIO 因此应运而生。如果将现有平台的模式类比为 iOS 或 Windows，则 READIO 就相当于 Android 或 Linux，前景巨大。

#  READIO 方案

 READIO 将打造一个全新的原创内容激励协议，设计一种去中心化的公共账本和智能挖矿算法（ POWR - Proof of Writing ），根据创作者创作情况（如更新稳定性、等级等）以及读者的评价（打赏，投票，点赞，点踩，签到，评分等）来智能分配 Token。

** READIO 的核心包括三个部分：**

## 1、基于区块链技术的通证（ Token ）激励生态

 READIO 采用 POWR 挖矿算法，创作即挖矿，小说作家通过创作来获得 READ ，整个过程创作者的创作行为、粉丝的投票等非平台因素而决定，规则公开、透明。

### 创作者不用依附平台

创作者的收入和平台无关，完全独立于平台之外，只要有自己的粉丝，经营好读者社群，就能获得收入。

### 创作者的作品版权 100% 属于自己。

随着泛娱乐兴起，大IP热潮席卷而来，然而这一切却和很多作家并没有什么关系，因为他们手中的IP，大部分都已经在早期被贱卖或者被不平等的条款所限制。然而在 READIO 协议上，作者的电子、实体、有声小说、游戏改编、影视改编、动漫改编等所有版权，都 100% 属于创作者自己，自由支配。

### 只要创作就有收入

只要能够赢得粉丝，创作者从发布作品那一刻开始，就能获得收入，从而可以全身心投入作品创作，这必将吸引无数有志于投身行业的创作者加盟。现有模式下，除非买断，分成模式盈利周期，已经拉长到至少六个月左右，并且，六个月只有创作者还不一定有收入。这并不是说创作者的作品一定不行，而是由现有的竞争机制和推荐机制所决定的。 READIO 的出现，将让创作者在早期就能获得激励，从而有机会在这个行业坚持下去。

### 粉丝免费获得内容

付费模式已经存在很多年，并且肯定也会一直存在下去。但是同样，免费模式也将继续拥有强大的生命力，尤其是IP火爆之后，作品覆盖越多的粉丝，IP就越有影响力。 READIO 模式更进一步，让粉丝通过投票、打赏、或者参与版权作品建设支持自己喜欢的作品和创作者，完全免费享受精彩的原创内容。

因为所有作品都可以免费获取，可有效解决盗版而带来的一系列问题，最终粉丝为了追求最佳阅读体验以及了解创作者最新动态，所有流量都将聚集到 READIO 协议平台。让人激动人心的是，粉丝免费获取内容并不是以牺牲创作者利益为代价的，创作者依然可以获得系统回报的通证，可通过市场交易而获得收益。

此外，基于区块链的 READIO 协议，所有数据均能够公开查询，可以有效杜绝任何暗箱操作和腐败行为。 

## 2、作品版权投资生态。

一部作品即一次创业，一部作品即一个项目。好的作品，能够创造出巨大的价值。基于 READIO 协议的平台，通过设计投资生态，完美解决创作者前期收入真空煎熬期，而粉丝或者投资者，则可以通过参与作品前期的投资，支持自己看好和喜欢的作品，从而获得作品后期的收益或者商品回报。同时，如果创作者想要全版权开发运营自己的作品（如动漫化、游戏化、影视化等），亦可在平台上启动投资, 顺利获得足够资金，达成梦想。

版权投资可成功让粉丝参与进来，成为玩家。这一模式的意义，相当于于从 SatoshiDice 的平台和玩家对赌模式 转变为 JustDice 玩家和玩家对赌的模式。版权投资将会严格按照法律法规所允许的范围进行，支持者将被限制在200人以内，只允许作品粉丝支持。

**作品投资小故事**

> 网络小说作家张三，准备写一部小说《战神》，已经写有3万字的开篇，想要在平台上进行收益权期权售卖，发行“战神点”期权众筹，总供发行 10000 点，每点 10 元，出让《战神》未来 10% 的收益权。
>
> 经过平台审核之后，平台认为《战神》具有商业价值，允许上线，并且给予了一定资源的宣传推广支持，并与张三签订投资协议，如果投资成功，平台将收取投资金额 a% 的手续费，和《战神》未来 b% 的收益权。
>
> 读者李四看了《战神》开篇3万字，非常喜欢，看好它的前景，于是参与投资，花费 1000 元购买了 100 点，并且将其介绍给了平时喜欢投资的朋友王五。朋友王五相信李四的眼光，于是也在平台顺手买了 2000 点。
>
> 很快，《战神》的收益期权点全部卖完，成功筹得价值 10 万元的Token 。平台收到十万元之后，扣除 a% 的手续费，作家张三可拿到价值 9.5W 元的 Token 。但是由于担心作家张三拿到钱后，不履行自己之前的承诺，资金不能一次性支付给张三。
>
> 可设定一个智能合约，这些 Token 将会分 10 个月自动支付给张三，而张三需要保证每个月的稳定更新，让读者满意。一旦收到大量读者投诉（点踩），一旦负面评价达到某个阈值，智能合约将启动破产清算程序，将未支付的 Token 按比例退还给投资者。
>
> 《战神》投资成功后，其收益权点就可以在交易平台上进行交易买卖，这样早期投资者可以退出，新的投资者可以进入。
>
> 投资者王五突然觉得《战神》收益权没什么潜力，于是把 2000 点在交易平台上挂单9元陆续卖出。
>
> 新读者马六则非常看好《战神》的未来前景，但是又没有购买到原始收益权点，于是开始从交易市场上持续吃进，从9元一路吃到了 15 元。
>
> 同时，《战神》内容很精彩，获得了大量读者粉丝的支持，再加上作者非常努力，更新也比较稳定，故而在平台上获得了不错的 Token 爆块收入，第一个月便有了 3000 元的收益，平台占 b%，获得 600 元，张三占 70%，获得 2100 元，其他所有投资者共同按比例分红 300 元，折合每点 0.03 元。
>
> 粉丝和投资者们持续将《战神》这部作品推荐给身边的朋友，《战神》也越来越红火。
>
> 很快有游戏公司看重了《战神》的这个热门 IP，决定出资 200 万购买游戏版权，收益权价格很快上涨到 50 元/点。
>
> 游戏版权成功卖出，平台分得 40 万，所有投资者总共分红 20 万，每股 20 元，作家张三获得 140 万。
>
> ……
>
> 连载两年之后，《战神》终于开始接近尾声，这个时候它的期权点价格已经涨到了 320 元，因为期间分红一直在上涨下跌，并且偶尔有其他版权（有声、动漫、手游、页游、网剧、电影、延伸品）卖出。
>
> 有人得知《战神》即将结尾，开始对收益期权点看空，持续卖出手中点数，股价开始回落，最终到达投资价格附近，而这个时候张三开始回购收益权，最终成功将之前投资的收益权全部收回。
>
> 有关《战神》所有重大事宜，都被永久记录在公共区块链『 READIO 』上，任何公司想要购买版权，都可以通过 READIO 区块链浏览器进行查询，而不会发生由于信息不对称或者恶意隐瞒而导致的版权纠纷问题。



## 3、IP 版权确权认证和交易生态。

通过区块链技术，可完美解决版权混乱和纠纷等问题，一旦上线，无法篡改，链上时间戳证明版权归属。同时，亦可直接在线上完成相关版权交易。

数据参考：《盗墓笔记》 IP 相关价值均超 200 亿，南派投资公司估值 15 亿；《花千骨》的综合品牌及衍生价值达 20 亿。

# READ 通证
READ 是一种基于区块链技术的数字资产通证（ Token ），由位于新加坡的非盈利性 READIO 基金会（ 新加坡会计与企业发展局 ACRA 批准 ）发行，代表着 READIO 协议中的阅读权益，总量有限不可增发，所有链上交易记录均透明可查。

### READ 的产生

READ 的总供应量为 21 亿枚，通过写作挖矿算法产生。

合约地址：https://etherscan.io/token/0x13d0bf45e5f319fa0b58900807049f23cae7c40d

### READ 的价值

1、作家在平台上创作，可以获得 READ 激励。

2、读者可以持有 READ 来获得免费阅读的权益，同时可以用 READ 打赏自己喜欢的作品，同时也可以用 READ 参与作品版权的投资，获得该作品的收益权或其他实物回报。

3、读者通过消耗 READ ，可获得影响作品收入的道具（鲜花、鸡蛋）。

4、投资人可以使用 READ 购买作品相关版权。

5、打通海外读者无法顺畅支持创作者的渠道。

### READ 分配机制

| **早期参与者**   | 30%  |
| ---------------- | ---- |
| **基金会**       | 5%   |
| **开发团队**     | 15%  |
| **社区运营**     | 10%  |
| **内容生态激励** | 40%  |

READ 通过写作挖矿算法奖励创作者保持优质持续的创作，早期参与者分两年逐步解锁释放。

### READ 发行机制

READ 写作挖矿部分伴随着每个新区块的创建而产生，初期总量为零，伴随着新区块的生成逐渐增多，在经历30次减半期后，每区块的挖矿产出将只有0.98枚，接近总量上限21亿。


# POWR 挖矿算法基本原理

### 写作量证明

 READIO 协议中的写作挖矿算法为写作量证明，即 POWR （ Proof of Writing ）。

通过计算每部作品的影响力指数，可得出作品在全网的“算力”，最终按照算力的占比，分配相应的 Token 。

### 影响力指数 Influence Index

类比比特币，矿工的算力对应连载平台中作家作品在某一时刻所获得的综合参数 Influence Index （影响力指数），Influence Index 与该作品当时的推荐票情况、点击数情况、评论情况、追读情况、以及该作品的更新数量，更新稳定性等因素密切相关。

即每一部作品就是一个矿池，读者是矿工，而作家则属于最终的受益者。

### 粉丝支持权 Fans Power 

为了防止多账号刷票，读者需要持有一定的 READ 才能够拥有给作品贡献 InfluenceIndex 的资格，即粉丝支持权( Fans Power ) 。

### 新书期

为了激励新人作家，会考虑给新书作品设置新书期，作品新书期间 InfluenceIndex 有一个系数(20%~30%)加成。

# 结语

 READIO 协议使用基于区块链的 Token 激励机制，可以有效解决现有网生内容创作中的各种痛点和难题，为广大创作者提供一个新的选择，帮助创作者实现自己的创作之梦，建立一个全球化的内容激励网络。

# 免责声明

本文档仅对项目进行介绍，不构成任何投资意见与建议，同时本文档亦不构成任何形式上的合约或承诺。

本项目的意向参与者务必明确了解项目风险，参与者一旦参与即表示了解并接受本项目的风险，并愿意为此承担一切相应结果。 本项目团队明确表示不承担任何参与本项目造成的直接或间接的损失。

**本项目的免责声明包括并不限于:**

1) 无法保证 Token 将会增值，其价值可能在某种情况下出现下降。

2) Token 不是一种所有权或控制权。项目并不授予任何个人，任何关于项目及应用决策的权利。

3) Token 任何形式的丢失、被盗、被骗的风险。 

4) 相关司法监管的风险。数字货币已经成为世界上各个主要国家的监管对象，如监管主体插手或施加压力可能使项目或项目 Token 受到影响。

5) 项目或项目 Token 缺少关注度的风险。Token 存在没有被大量个人或组织关注或使用的可能性。

6) 项目或项目 Token 达不到项目自身或投资者预期的风险。

7) 黑客攻击的风险。

8) 项目漏洞风险或被破解的风险。

9) 上具体交易所的风险。项目团队不承诺上具体交易所，请投资者悉知此风险。

10) 项目团队存在的解散风险。存在这样的可能，出于各种原因，团队发展遭遇问题，业务关系的断裂或知识产权索赔等可能的原因，项目随时都有可能遭遇重大打击或直接解散。 

11) 项目相关的官网、钱包出现的故障风险。

12) 其它无法预料的风险。

本项目有因合法性、市场需求、技术性或者其它不可控的原因导致项目开发失败的可能性。
